Repository: 58521/godot-doc-cn
Catalog: page/locale/*/LC_MESSAGES/tutorials/vector_math.po
Languages: zh

source: Vector math
zh: 向量数学

source: Introduction
zh: 简介

source: This small tutorial aims to be a short and practical introduction to vector math, useful for 3D but also 2D games. Again, vector math is not only useful for 3D but *also* 2D games. It is an amazing tool once you get the grasp of it and makes programming of complex behaviors much simpler.
zh: 这个小教程旨在为向量数学做一个简短实用的介绍，对3D和2D游戏都是很有用的。再重申一次，向量数学对3D*和*2D游戏都是很有用处的。一旦你掌握了它，它就会成为一个十分不错的工具，而且会使得复杂行为的编写变得更加简单。

source: It often happens that young programmers rely too much on the *incorrect* math for solving a wide array of problems, for example using only trigonometry instead of vector of math for 2D games.
zh: 经常会有年轻的程序员依靠太多 *不合适的* 数学来处理许多问题的事情发生，比如在2D游戏中你只使用三角几何学而非向量数学。

source: This tutorial will focus on practical usage, with immediate application to the art of game programming.
zh: 本教程关注与具体用途以及游戏编程艺术中的快速应用。

source: Coordinate systems (2D)
zh: 坐标系(2D)

source: Typically, we define coordinates as an (x,y) pair, x representing the horizontal offset and y the vertical one. This makes sense given the screen is just a rectangle in two dimensions. As an example, here is a position in 2D space:
zh: 通常，我们将坐标定义为一个(x,y)有序数对，x代表横向偏移量而y代表纵向的。这是有意义的因为屏幕就是一个具有两个维度的矩形而已。比如，在2D空间中有个位置：

source: A position can be anywhere in space. The position (0,0) has a name, it's called the **origin**. Remember this term well because it has more implicit uses later. The (0,0) of a n-dimensions coordinate system is the **origin**.
zh: 位置(Position)可以是空间中的任意地方。(0,0)位置有个名字，叫做**原点(Origin)**。请牢记这一点，因为后续它会有很多隐晦的用法。在一个n维坐标系中(0,0)是**原点**。

source: In vector math, coordinates have two different uses, both equally important. They are used to represent a *position* but also a *vector*. The same position as before, when imagined as a vector, has a different meaning.
zh: 在向量数学中，坐标有两种不同的用途，都同等地重要。它们可以被用于代表一个*位置*，也可以表示一个*向量*。表示位置就和上文所描述的一样，而当被视为向量的时候，意义就发生变化了。

source: When imagined as a vector, two properties can be inferred, the **direction** and the **magnitude**. Every position in space can be a vector, with the exception of the **origin**. This is because coordinates (0,0) can't represent direction (magnitude 0).
zh: 当被视为向量时，我们可以推断出两个属性，**方向(Direction)** 和 **模(模长，Magnitude)** 。空间中每一个位置都可以成为一个向量，除了 **原点** 。因为(0,0)坐标不能够表示方向（模长为0）。

source: Direction
zh: 方向

source: Direction is simply towards where the vector points to. Imagine an arrow that starts at the **origin** and goes towards a [STRIKEOUT:position]. The tip of the arrow is in the position, so it always points outwards, away from the origin. Imagining vectors as arrows helps a lot.
zh: 方向就是向量所指向的方向。试想一个箭头从 **原点** 出发，行进到一个[STRIKEOUT:位置]。箭头的顶端就落在这个位置上，因此它总是从原点向外指的。将向量假想成箭头是很有帮助的。

source: Magnitude
zh: 模长

source: Finally, the length of the vector is the distance from the origin to the position. Obtaining the length from a vector is easy, just use the `Pythagorean Theorem <http://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_theorem>`__.
zh: 最后，向量的长度即是从原点到该位置的举例。获取向量的模长是相当容易的，只需要使用 `勾股定理 <http://baike.baidu.com/link?url=3qmIiqcTHY1VbLnlnLpNQLygPkmyESbWEzTtGfaFC-YYrdLjWFK25IYeVtq0qpsiq9n0OnUQ-Nw9DI_hUohLkFDtvJJPF9CwjzkUDAoCRuSo4nhZQzyS8I2sqsa6pV3i>`__ 就可以了。

source: But... angles?
zh: 但是……角度呢？

source: But why not using an *angle*? After all, we could also think of a vector as an angle and a magnitude, instead of a direction and a magnitude. Angles also are a more familiar concept.
zh: 但为什么不用*角度*呢？毕竟，我们也可以把向量想象为一个角度和一个模长来代替方向和模长。角度也是一个更令人熟悉的概念。

source: To say truth, angles are not that useful in vector math, and most of the time they are not dealt with directly. Maybe they work in 2D, but in 3D a lot of what can usually be done with angles does not work anymore.
zh: 实话说，角度在向量数学中用处不大，并且在大多数时间里它们不是被直接处理的。也许在2D里它们可以工作，但是在3D中很多本来能通过角度完成的事情却不再可行了。

source: Still, using angles is still not an excuse, even for 2D. Most of what takes a lot of work with angles in 2D, is still much more natural easier to accomplish with vector math. In vector math, angles are useful only as measure, but take little part in the math. So, give up the trigonometry already, prepare to embrace vectors!
zh: 就算如此，使用角度也依然不是一个借口，即使是2D。在2D中许多可以通过角度完成的事情，使用向量数学一探可以更自然容易的解决。在向量数学中，角度只用作测量，而在数学中却只是一个很小的角色。因此，快放弃三角几何学，准备扑向向量的怀抱吧！

source: In any case, obtaining an angle from a vector is easy and can be accomplished with trig... er, what was that? I mean, the :ref:`atan2() <class_@GDScript_atan2>` function.
zh: 在任何情况下，获得一个向量的角度是很容易的，完成这件事只需要使用三角……唉，他谁啊？我的意思是，使用 :ref:`atan2() <class_@GDScript_atan2>` 函数。

source: Vectors in Godot
zh: Godot中的向量

source: To make examples easier, it is worth explaining how vectors are implemented in GDScript. GDscript has both :ref:`Vector2 <class_Vector2>` and :ref:`Vector3 <class_Vector3>`, for 2D and 3D math respectively. Godot uses Vector classes as both position and direction. They also contain x and y (for 2D) and x, y and z (for 3D) member variables.
zh: 为了让例子更简单，有必要解释一下GDScript当中是如何实现向量的。GDScript既有:ref:`Vector2 <class_Vector2>` 又有 :ref:`Vector3 <class_Vector3>` 类，用于对应用于2D和3D数学中。Godot将Vector类同时用作位置和向量。它们都有x和y（2D）以及x、y和z（3D）作为成员变量。

source: When operating with vectors, it is not necessary to operate on the members directly (in fact this is much slower). Vectors support regular arithmetic operations:
zh: 当使用向量进行运算时，没必要对每一个成员直接进行运算（实际上这会很慢）。向量支持一些常规的算术运算符：

source: It is the same as doing:
zh: 这和下面是等价的：

source: Except the former is way more efficient and readable.
zh: 只是前者更加高效可读。

source: Regular arithmetic operations such as addition, subtraction, multiplication and division are supported.
zh: 像加、减、乘、除这种常规的四则算术运算都是支持的。

source: Vector multiplication and division can also be mixed with single-digit numbers, also named **scalars**.
zh: 向量的乘除法必须和一个数混合进行，这个数也称为 **标量(Scalar)** 。

source: Which is the same as doing
zh: 和下面的做法是等价的：

source: Except, again, the former is way more efficient and readable.
zh: 还是，只是前者更加高效可读。

source: Perpendicular vectors
zh: 正交向量

source: Rotating a 2D vector 90° degrees to either side, left or right, is really easy, just swap x and y, then negate either x or y (direction of rotation depends on which is negated).
zh: 将一个2D向量向左右任意一边旋转90°，很简单，就是交换x和y，然后对x或y取相反数（旋转的方向决定了哪个应该取相反数）。

source: Example:
zh: 举例：

source: This is a handy trick that is often of use. It is impossible to do with 3D vectors, because there are an infinite amount of perpendicular vectors.
zh: 这个实用的技巧是经常使用的。但处理3D向量的时候这是不可能的，因为一个向量有无穷多个正交向量。

source: Unit vectors
zh: 单位向量

source: Ok, so we know what a vector is. It has a **direction** and a **magnitude**. We also know how to use them in Godot. The next step is learning about **unit vectors**. Any vector with **magnitude** of length 1 is considered a **unit vector**. In 2D, imagine drawing a circle of radius one. That circle contains all unit vectors in existence for 2 dimensions:
zh: 好了，我们已经知道向量是什么了，它有一个 **方向** 和一个 **模长** 。我们还知道如何在Godot里面使用它们。下一步就来了解 **单位向量(Unit Vectors)**，任何 **模长** 为1的向量都可以被视为 **单位向量** 。在2D中，试想画出一个半径为1的圆（单位圆）。该圆包含了在2D中可能存在的所有单位向量。

source: So, what is so special about unit vectors? Unit vectors are amazing. In other words, unit vectors have **several, very useful properties**.
zh: 那么，单位向量究竟有什么特殊之处呢？单位向量非常的神器，换句话说，单位向量具有 **几个非常有用的属性** 。

source: Can't wait to know more about the fantastic properties of unit vectors, but one step at a time. So, how is a unit vector created from a regular vector?
zh: 我们已经迫不及待的想知道关于单位向量的更多精妙的特性，但是我们还得一步一步来。那么，如何从一个常规的向量中创建一个单位向量呢？

source: Normalization
zh: 规格化

source: Taking any vector and reducing it's **magnitude** to 1.0 while keeping it's **direction** is called **normalization**. Normalization is performed by dividing the x and y (and z in 3D) components of a vector by it's magnitude:
zh: 取任意一个向量，然后把它的 **模** 减少为1的同时还保持它的原有**方向**的过程就叫向量的 **规格化(又称正规化，单位化，Normalization)** 。向量的规格化是通过用它的x、y分量分别除以它的模长来完成的。

source: As you might have guessed, if the vector has magnitude 0 (meaning, it's not a vector but the **origin** also called *null vector*), a division by zero occurs and the universe goes through a second big bang, except in reverse polarity and then back. As a result, humanity is safe but Godot will print an error. Remember! Vector(0,0) can't be normalized!.
zh: 正如你所猜到的那样，如果一个向量的模为0（意味着，只是个 **原点** ，也叫做 **零向量(Null Vector)** ），就会发生除零错误，然后宇宙将经历第二次大爆炸，地磁极倒转后又转回来（译注：作者你这么卖萌真的好么？？）。结果是，人类安全了，但是Godot会产生一个错误。记住！零向量不能被规格化！

source: Of course, Vector2 and Vector3 already provide a method to do this:
zh: 当然，Vector2和Vector3类已经提供了方法来完成这件事：

source: Dot product
zh: 数量积(点乘、点积)

source: OK, the **dot product** is the most important part of vector math. Without the dot product, Quake would have never been made. This is the most important section of the tutorial, so make sure to grasp it properly. Most people trying to understand vector math give up here because, despite how simple it is, they can't make head or tails from it. Why? Here's why, it's because...
zh: 好了， **数量积(Dot product)** 是向量数学中最重要的部分了。没有数量积，也就不会有雷神之锤。这也是本教程里面最重要的一部分，所以请准确掌握它。绝大多数尝试理解向量数学的人全都挂在这里了因为，无论它有多简单他们都摸不着头绪，为什么呢？这就是原因，因为……

source: The dot product takes two vectors and returns a **scalar**:
zh: 点乘运算取得两个向量并返回一个 **标量** ：

source: Yes, pretty much that. Multiply **x** from vector **a** by **x** from vector **b**. Do the same with y and add it together. In 3D it's pretty much the same:
zh: 是的，就是这个。将向量 **a** 的 **x** 乘以向量 **b** 的 **x** ，然后再对 **y** 来一遍然后加到一起。在3D里也是一样的：

source: I know, it's totally meaningless! You can even do it with a built-in function:
zh: 我知道，这完全没意义！你甚至可以用一个内置函数来完成这件事：

source: The order of two vectors does *not* matter, ``a.dot(b)`` returns the same value as ``b.dot(a)``.
zh: 向量的两个顺序是*无关紧要*的，``a.dot(b)``和``b.dot(a)``返回的值是一样的（点积具有交换律）。

source: This is where despair begins and books and tutorials show you this formula:
zh: 然后，这里就是绝望的开始，书和教程里会给你如下公式：

source: And you realize it's time to give up making 3D games or complex 2D games. How can something so simple be so complex? Someone else will have to make the next Zelda or Call of Duty. Top down RPGs don't look so bad after all. Yeah I hear someone did pretty will with one of those on Steam...
zh: 然后你就意识到是时候该放弃制作3D或复杂的2D游戏了（译注：喂这不是从入门到放弃的教程吧？？）。为什么如此简单的东西会变得如此复杂呢？或许别人可以制作出下一个塞尔达或使命召唤。俯视角RPG游戏毕竟看起来还不是那么糟糕。好吧我还听说有人在Steam的愿望单里有它们中的一个……

source: So this is your moment, this is your time to shine. **DO NOT GIVE UP**! At this point, this tutorial will take a sharp turn and focus on what makes the dot product useful. This is, **why** it is useful. We will focus one by one in the use cases for the dot product, with real-life applications. No more formulas that don't make any sense. Formulas will make sense *once you learn* what they are useful for.
zh: 所以，你的机会来了，到了你该闪耀的时刻了。**不要放弃**！从这里开始，教程将会来一个大转弯然后去关注让数量积如此有用的东西。也就是，**为什么**它有用。我们会一一关注数量积的使用场合以及生活实例。没有那些废话公式。公式会在*你学会了*它们用于什么的时候才有意义。

source: Siding
zh: 余光检测

source: The first useful and most important property of the dot product is to check what side stuff is looking at. Let's imagine we have any two vectors, **a** and **b**. Any **direction** or **magnitude** (neither **origin**). Does not matter what they are, but let's imagine we compute the dot product between them.
zh: 数量积第一个有用的也是最重要的属性就是去检测身边的东西在看什么。我们想象一下有两个向量**a**和**b**。任意**角度**或**方向**（不可以为**零向量**）。无所谓它们是什么，但我们就考虑对它们进行点积运算。

source: The operation will return a single floating point number (but since we are in vector world, we call them **scalar**, will keep using that term from now on). This number will tell us the following:
zh: 该运算会返回一个单精度浮点数（但既然我们在向量的世界中，我们不妨称之为**标量(Scalar)**，从现在开始将一直沿用这个概念）。这个数量会告诉我们如下内容：

source: If the number is greater than zero, both are looking towards the same direction (the angle between them is < 90° degrees).
zh: 如果该数大于0，则他们都在朝着一个大方向（两者夹角小于90°）。

source: If the number is less than zero, both are looking towards opposite direction (the angle between them is > 90° degrees).
zh: 如果该数小于0，则他们的大方向相反。（两者夹角大于90°）。

source: If the number is zero, vectors are shaped in L (the angle between them *is* 90° degrees).
zh: 如果该数为0，两个向量呈L形位置关系（两者夹角*等于*90°）。

source: So let's think of a real use-case scenario. Imagine Snake is going through a forest, and then there is an enemy nearby. How can we quickly tell if the enemy has seen discovered Snake? In order to discover him, the enemy must be able to *see* Snake. Let's say, then that:
zh: 所以我们来思考一个现实当中的场景。试想蛇穿过一个森林，然后一个天敌在附近。我们如何辨别出天敌能否发现蛇呢？为了发现蛇，天敌必须可以*看到*蛇。也就是：

source: Snake is in position **A**.
zh: 蛇在位置 **A**。

source: The enemy is in position **B**.
zh: 天敌在位置 **B** 。

source: The enemy is *facing* towards direction vector **F**.
zh: 天敌 *面朝* 向量 **F** 的方向。

source: So, let's create a new vector **BA** that goes from the guard (**B**) to Snake (**A**), by subtracting the two:
zh: 我们来创建一个新的向量 **BA** 从守卫（**B**）走向蛇（**A**），通过对两者作差：

source: Ideally, if the guard was looking straight towards snake, to make eye to eye contact, it would do it in the same direction as vector BA.
zh: 理想状态下，如果守卫能够直接看向蛇，来进行眼神交流的话，它会顺着向量BA的同向来完成。

source: If the dot product between **F** and **BA** is greater than 0, then Snake will be discovered. This happens because we will be able to tell that the guard is facing towards him:
zh: 如果 **F** 和 **BA** 的数量积大于0，社就会被发现，因为我们可以指出守卫正面向它：

source: Seems Snake is safe so far.
zh: 就目前来看蛇似乎还算安全。

source: Siding with unit vectors
zh: 使用单位向量进行余光检测

source: Ok, so now we know that dot product between two vectors will let us know if they are looking towards the same side, opposite sides or are just perpendicular to each other.
zh: 好了，现在我们知道了两个向量之间的数量积可以让我们知道它们看向同侧、异侧还是正好彼此垂直。

source: This works the same with all vectors, no matter the magnitude so **unit vectors** are not the exception. However, using the same property with unit vectors yields an even more interesting result, as an extra property is added:
zh: 这堆其他所有向量都有效，与模长无关，因此**单位向量**也不例外，然而，对单位向量使用同样的特性会得到更加有趣的结果，下面就是一个额外的特性：

source: If both vectors are facing towards the exact same direction (parallel to each other, angle between them is 0°), the resulting scalar is **1**.
zh: 如果两个向量完全同向（彼此平行，夹角为0°），结果标量为 **1** 。

source: If both vectors are facing towards the exact opposite direction (parallel to each other, but angle between them is 180°), the resulting scalar is **-1**.
zh: 如果两个向量完全反向（彼此平行，夹角180°），结果标量为 **-1** 。

source: This means that dot product between unit vectors is always between the range of 1 and -1. So Again...
zh: 这也就意味着，两个单位向量的数量积总在-1到1之间。所以再来的话……

source: If their angle is **0°** dot product is **1**.
zh: 如果它们的夹角是 **0°** 则数量积为 **1** 。

source: If their angle is **90°**, then dot product is **0**.
zh: 如果它们的夹角是 **90°** 则数量积为 **0** 。

source: If their angle is **180°**, then dot product is **-1**.
zh: 如果它们的夹角是 **180°** 则数量积为 **-1** 。

source: Uh.. this is oddly familiar... seen this before... where?
zh: 额……有一种莫名的熟悉感，似乎以前见过……在哪呢？

source: Let's take two unit vectors. The first one is pointing up, the second too but we will rotate it all the way from up (0°) to down (180° degrees)...
zh: 我们设两个单位向量，一个向上指，另一个也是，但是我们一会会让它从上（0°）到下（180°）进行旋转……

source: While plotting the resulting scalar!
zh: 当我们对结果标量描点连线画图……

source: Aha! It all makes sense now, this is a `Cosine <http://mathworld.wolfram.com/Cosine.html>`__ function!
zh: 啊哈！现在就清楚了，这是`余弦函数 <http://mathworld.wolfram.com/Cosine.html>`！

source: We can say that, then, as a rule...
zh: 我们可以说那么，作为一个规律……

source: The **dot product** between two **unit vectors** is the **cosine** of the **angle** between those two vectors. So, to obtain the angle between two vectors, we must do:
zh: 两个 **单位向量** 的 **数量积** 是这两个向量 **夹角** 的 **余弦** 值。那么，为了获得两个向量之间的夹角，我们必须：

source: What is this useful for? Well obtaining the angle directly is probably not as useful, but just being able to tell the angle is useful for reference. One example is in the `Kinematic Character <https://github.com/godotengine/godot/blob/master/demos/2d/kinematic_char/player.gd#L879>`__ demo, when the character moves in a certain direction then we hit an object. How to tell if what we hit is the floor?
zh: 它在什么时候有用呢？直接获取角度似乎没什么用，但是能够辨别角度在作为参考就已经很有用了。其中一个例子在 `运动学角色<https://github.com/godotengine/godot/blob/master/demos/2d/kinematic_char/player.gd#L879>`__ 演示项目中，当角色朝特定方向移动之后撞到一个物体。我们如何说明我们碰到的是地面呢？

source: By comparing the normal of the collision point with a previously computed angle.
zh: 通过对碰撞点处法向量和之前计算过的角度进行比较即可。

source: The beauty of this is that the same code works exactly the same and without modification in `3D <https://github.com/godotengine/godot/blob/master/demos/3d/kinematic_char/cubio.gd#L57>`__. Vector math is, in a great deal, dimension-amount-independent, so adding or removing an axis only adds very little complexity.
zh: 它的美妙之处在于同样的代码无需改变就可以用于 `3D <https://github.com/godotengine/godot/blob/master/demos/3d/kinematic_char/cubio.gd#L57>`__ 之中。向量数学是普遍的，与维度数量无关的，增加或减少维度几乎不会增大复杂度。

source: Planes
zh: 平面

source: Distance to plane
zh: 到平面的距离

source: Constructing a plane in 2D
zh: 在2D中构建一个平面

source: Cross product
zh: 向量积(叉乘运算)

source: Area of a triangle
zh: 三角形的面积

source: Plane of the triangle
zh: 三角形所在平面

source: Collision detection in 3D
zh: 3D中的碰撞检测

source: So the final algorithm is something like:
zh: 因此，最终算法看起来就像这样：
